title: Piratear el libro
template: default.html

No podemos impedir que usted piratee la obra. Tampoco le
perseguiríamos si lo hace pues somos firmes partidarios de que la
cultura ha de estar por encima de la propiedad intelectual y sabemos
que es falso eso de que sin propiedad intelectual no hay creación
(¿acaso no hay creación antes del siglo XVIII? Nada menos que todo el
canon occidental). Defender un modelo industrial con peticiones de
cárcel para los usuarios infractores no es lo nuestro.

Sin embargo, antes de que usted piratee la obra o utilice una obra
pirateada, quisiéramos compartir unas reflexiones, presentarles a unas
personas e invitarles a comprar un ejemplar.

Reflexiones
===========

Todos los libros de `Bandaàparte Editores`_ son, de por sí,
experiencias estéticas. En ideas de Schopenhauer, la experiencia
estética libera al hombre de la angustia vital. Esta es la apuesta de
Bandaàparte.

El libro que hemos publicado no es una excepción. También es bello, en
el más amplio sentido de la palabra. No es un libro normal sino que
como Stéphane M. Grueso comentó en su presentación, "dan ganas de
abrazarlo": las guardas son de filigrana de color, el papel es de un
mayor gramaje, lleva dentro un registro (un marcapáginas) con la
imagen del libro, sus dos hojas de cortesía son translúcidas y los
bordes exteriores de las páginas están redondeados para que no se
abran.

Para financiarlo podíamos haber hecho un crowdfunding. Esto hubiera
significado que antes de lanzarnos a la aventura de publicar el libro
ya hubiéramos tenido en la mano el dinero que costaba sin arriesgar
por nuestra parte más que el tiempo necesario para preparar la
financiación. De esta manera hubiéramos liberado el libro
inmediatamente y puesto en circulación un ejemplar en formato pdf de
disfrute universal.

Sin embargo, hemos preferido correr el riesgo de publicar previamente
este bello libro. Esto implica que `hemos empleado mucho tiempo en
preparar este proyecto`_, mucho más que el que hubiéramos empleado en el
crowdfunding. Además de emplear nuestro tiempo, corremos de antemano
con los gastos de impresión mientras miramos a ver de qué podemos
vivir en el transcurso de nuestros días cotidianos.

Al año del lanzamiento del libro lo vamos a poner en línea para que
usted pueda descargar gratuitamente el pdf. Pensamos sinceramente que
de esta manera podemos conjugar nuestra creencia de que la cultura es
un bien común y que las personas que forman parte de la aventura de
publicar el `Manual del Ciberactivista` puedan ganar algo de dinero
que les permita seguir haciendo bellos libros.

En definitiva, no sólo entenderemos que usted quiera piratear el
libro. Es más, estaremos orgullosos de su deseo pues significará que
hemos alcanzado nuestro objetivo, que es el de hacerle partícipe de
nuestra creación. Pero para que usted tenga la experiencia estética
completa, goce de las ventajas de un libro en papel que no tienen los
archivos pdf (anotar en el margen, no necesitar baterías, prestarlo a
un amigo...) y nosotros podamos insistir en nuestra línea editorial le
pedimos que nos apoye `comprando un ejemplar`_.

Por último, si por cualquier circunstancia no dispone usted de medios
económicos y desea alcanzar un ejemplar, le rogamos que `se ponga en
contacto`_ con `Bandaàparte Editores`_, indicando la biblioteca más
cercana a su domicilio o la que usted utilice habitualmente. Nos
comprometemos a ponernos inmediatamente en contacto con la biblioteca
para que usted y los usuarios de la misma puedan disfrutarlo.

A continuación le presentamos a quienes intentamos hacer esto posible.

.. _Bandaàparte Editores: http://bandaaparteeditores.com/
.. _hemos empleado mucho tiempo en preparar este proyecto: /making-of/#cronologia-de-la-escritura-del-libro
.. _comprando un ejemplar: /comprar/
.. _se ponga en contacto: bandaaparteeditores@gmail.com

Los editores
============

Antonio de Egipto Suárez
------------------------

.. image:: /img/antonio-de-egipto.jpg

Mi vinculación al mundo del libro es una herencia familiar: la
cultura, el teatro, la poesía, los libros, el tránsito... me
acompañaron desde pequeño y mucho tienen que ver con todo lo que vino
después. Un niño que en apenas ocho años vivió en siete ciudades,
acabé emborrando papeles con seudopoemas, estudié Biblioteconomía y
Documentación en Granada, me trasladé a Córdoba para estudiar
Humanidades y sobre todo para crecer y ser más libre en pensamiento y
acción, siguieron recitales, performances, fanzines literarios,
mejores versos y un primer poemario, una beca en la Biblioteca General
de la Universidad de Córdoba, el sueño de ser librero en la
desaparecida Librería Anaquel, el salto al mundo editorial con el
sello El Páramo -un proyecto que nació de cero y donde me formé en el
oficio de editor-, y finalmente la creación de un proyecto personal
compartido: Bandaàparte Editores, donde volcar toda la experiencia, la
motivación y la necesidad de trabajar de otro modo. Y el resto del
tiempo: viajar, seguir leyendo, canalizar con versos, experimentar con
otros lenguajes, hacer de los bares las segundas casas donde vivir,
afianzar la amistad y descubrir el futuro, pasear y, siempre, explorar
el mundo caóticamente con los ojos bien abiertos.

Una visión más objetiva en:

https://about.me/antoniodeegipto

Marga Suárez
------------

.. image:: /img/marga-suarez.jpg

Nací en 1982 en tierra andaluza. Mi interés por el cine y los libros
fue precoz y -aquí va una elipsis temporal- finalmente hice de ellos
mi profesión. Me licencié en Comunicación Audiovisual, he trabajado en
documentales y series de televisión en el equipo de dirección, también
escribo guiones. En 2015 formé parte por primera vez de una película.
Tengo especial interés en el mundo rural tanto en lo profesional como
en lo personal. Desde 2012 me dedico a esto de los libros en
Bandaàparte Editores y desde entonces persigo el sueño -junto a mis
compañeros de aventuras- de que este proyecto se solidifique (a base
de dedicarle casi todo mi tiempo, ganas e ilusión). Me gusta visitar
lugares abandonados, me gusta visitar pueblos y tomar unas cervezas o
vinos en sus tabernas, me gusta la música y descubrir nuevas bandas en
una escucha casi constante. De momento esto, aunque también otras
muchas cosas.

Puedes visitarme por aquí:

http://margasuarez.tumblr.com

https://vimeo.com/margasuarez

https://es.pinterest.com/margasuarez/

Pedro Peinado
-------------

.. image:: /img/pedro-peinado.jpg

Recuerdo mi infancia entre tebeos, revistas de cine y cuadernos llenos
de garabatos. Nunca pensé que mi gran pasión: dibujar, se llegaría a
convertir con los años en mi medio de sustento. Llevo casi 20 años en
esto del diseño gráfico y la ilustración. Trabajé para diversas
agencias y estudios hasta que establecí por mi cuenta un pequeño
estudio desde el que realizo mi trabajo, sin más compañía que la de mi
gata.

Me gusta conciliar estilos y técnicas, trabajo tanto a mano como a
máquina. En mis ilustraciones hay pop, cómic, collage, poesía visual,
mucho cine y música como sintonía de fondo... Me apasiona el color, las
texturas y los iconos como forma de expresión.

También revoloteé en el mundo del cortometraje dirigiendo un par de
obras que participan en varios certámenes y uso la fotografía como
base de algunos de mis trabajo. He colaborado con diversas
publicaciones tanto en papel como online: Nomagazine, Espai Pupu, La
Caja, Doméstika, Ars Operandi, Espacio Menos Uno, revista Boronía,
Opticks Magazine, Revista El Paraíso, El día, Periódico Diagonal...

En los últimos años estoy haciendo hincapié en mi propia marca
Minimeces, desde donde comercializo mis ilustraciones en distintos
formatos y productos.

El proyecto en el que me encuentro embarcado en la actualidad con gran
pasión es el diseño editorial. Junto con Antonio, Marga y Paco
llevamos a flote la editorial Bandaàparte Editores donde dirijo la
parte gráfica de las ediciones y el diseño de cubiertas.

http://pedropeinado.com

http://minimecesbypedropeinado.com

Paco López de Ahumada
---------------------

.. image:: /img/paco-lopez-de-ahumada.jpg

Me quedan dos días para cumplir 50 años y cuando estés leyendo esto ya
los habré cumplido para siempre. El 13 de diciembre de 1973 pude ver
"Qué noche la de aquel día" en la tele y todo cambió para siempre. El
6 de enero de 1974 encontré una guitarra bajo el belén. Desde entonces
sólo quise ser miembro de un grupo de rock & roll de cuatro individuos
en que uno de ellos fuese zurdo y con voz nasal... y lo conseguí.

Junto con aquella guitarra llegó un libro llamado "La isla del
tesoro", así que ya tienen la tormenta perfecta. En marzo de 1974 tuve
hepatitis, es decir, cuarenta días de aislamiento. Devoré libros y
tebeos. Desde entonces sólo quise ser miembro de otra banda de cuatro
individuos que amasen los libros, donde yo me limitaría a leer por
anticipado los manuscritos que nos llegasen y proponer cosas absurdas
mientras que otros ponían el talento y el trabajo... y lo conseguí.

Entre y durante esos grandes logros, estudié Derecho, vendí coches,
organicé festivales de música, fui padre y esposo, inicié negocios,
viajé y esperé pacientemente a que llegasen los 50 años en mi
calendario.


La distribuidora
================

Raquel Blanco
-------------

.. image:: /img/raquel-blanco.jpg

Soy madre. Esto es importante, definitivo, fundamental.

Durante casi tres años he estado dirigiendo una distribuidora atípica,
la que creamos en torno a Jot Down cuando salió en papel, 'Soidem'. En
'Jot Down' hacía también a veces de redactora, corregía textos, leía;
otras veces, las más, transcribía entrevistas que realizaban otros.

En abril de 2015 tomé una decisión a la que llevaba tiempo dándole
vueltas: la de establecerme por mi cuenta; seguir haciendo lo mismo
que hacía para Jot Down, pero de forma independiente. El proyecto se
llama 'Librerantes', y ha sido posible gracias al apoyo, la paciencia
y el empuje y la colaboración de las editoriales y las librerías con
las que he trabajado y colaborado estos últimos años; por lo que aquí
ha de ir un 'gracias, sin vosotros no hubiera sido ni posible ni tan
divertido y estimulante'.

Además, veo películas (muchísimas menos de las que me gustaría; en
secreto me compadezco de mí misma, ay, ay, de qué poco tiempo para
hacer más cosas que me gustan dispongo). Leo, corro de vez en cuando,
veinte minutos, media hora, o nado, o doy largos paseos; depende del
tiempo, de mi humor; a veces, escribo. Esto último me cuesta mucho, es
difícil, encontrar esos momentos de paz; también me gusta, casi tanto
como leer. Y he empezado a hacer fotos, estoy aprendiendo. Tengo una
Canon, que me chifla. Y ahí estoy, más o menos. Nací en 1973.

http://web.librerantes.com

Colaboraciones en Jot Down: http://www.jotdown.es/author/raquel/

Libreros, libreras, librerías
=============================

En `Bandaàparte`_ y en `Librerantes`_ defendemos que el mejor sitio para los
libros son las librerías, amamos estos espacios y amamos a sus
libreros, a las librerías y libreros de verdad. Y estamos seguros de
que son dos figuras esenciales en el recorrido de un libro que de
ninguna manera pueden desaparecer. Encontrarás nuestras referencias en
«las mejores librerías del mundo», que son las de `éste enlace`_.

.. _Bandaàparte: http://bandaaparteeditores.com/
.. _éste enlace: http://web.librerantes.com/las-librerias/
.. _Librerantes: http://web.librerantes.com/
