title: Making-of
template: default.html

Cronología de la escritura del libro
------------------------------------

En realidad, sin que lo supiéramos, este libro comenzó a escribirse el
30 de agosto de 2003, que es cuando se inició la primera acción
micropolítica: `la demanda contra el canon`_.

La experiencia que se acumuló en aquel procedimiento, ya finalizado,
sirvió como reflexión para una obra académica, un `trabajo fin de
máster`_ -la clásica tesina-, en la que se volcó lo aprendido durante
el Máster en Estudios Avanzados en Filosofía de la Universidad
Complutense de Madrid, realizado en el curso académico 2011-2012. La
tesina se escribió durante los meses de agosto y septiembre de 2012
entre Castelló de Ampurias (Girona) y Madrid. Tras su defensa,
efectuada el 27 de septiembre de 2012, obtuvo una calificación de
sobresaliente (9,5). Parecía que el texto iba por buen camino.

Ya por aquel entonces comenzamos el autor y los editores a hablar de
la posibilidad de publicación de la tesina en un formato más relajado
que el académico y durante dos años estuvimos planteándonos ponernos
con su publicación. Sin embargo, tanto por cuestiones personales como
profesionales no dispusimos de las condiciones para iniciarlo, hasta
que el día 21 de enero de 2015, aprovechando un viaje de Antonio de
Egipto y Marga Suárez a Madrid, quedamos para tratar nuevamente su
publicación. En ese momento parecía que había un paréntesis que nos
permitía poder retomar el proyecto y planteamos una fecha de entrega
del original: el día 10 de marzo de 2015. De esta manera, la obra
podría estar disponible para la Feria del Libro de Madrid.

La obra tendría dos partes bien diferenciadas: una primera parte
teórica que provendría de la tesina y una segunda parte práctica, que
sería de nueva escritura. Para esta segunda parte se utilizaría la
experiencia obtenida no sólo en su momento en `la Demanda contra el
canon`_ sino en eventos culturales y académicos. Por un lado, se contaba
con la experiencia de la clausura de las jornadas de `Tengo una
idea... ¿y ahora qué?`_, que tuvo por título `Emprender no
necesariamente es crear una S.L: nuevos modelos de trabajo para la
innovación social`, celebrada el 3 de diciembre de 2014 en la Cidade
da Cultura de Galicia de Santiago de Compostela, y, por otra parte, se
contaba con lo experimentado en el módulo de `Comunidades en Red`,
impartido en el seno del `Máster en Comunicación, Cultura y Ciudadanía
Digitales`_, organizado por la Universidad Rey Juan Carlos y Medialab
Prado.

El circuito de lo tratado en el libro pasaría pues por todos los
ámbitos. Nació como una práctica en la Red, `la demanda contra el
canon`_, la primera escritura de la teoría se vertió en el mundo
académico como un `trabajo fin de máster`_, se experimentaron sus
postulados prácticos en un `ambiente cultural`_ y en `otro académico`_
y, tras estas vueltas, finalmente se escribiría la parte práctica.

El 27 de enero de 2015 se retomó la escritura y se continuó durante el
mes de febrero pero el 10 de marzo el original no pudo estar listo.
Temas de trabajo lo impidieron. Un día cualquiera, imprevisiblemente,
un juzgado o un tribunal te notifica una resolución, te concede el
plazo legal de 20 días para presentar tu escrito y el mundo se
paraliza hasta que lo finalizas. Y eso fue lo que ocurrió, así que a
principios de marzo hubo de interrumpirse la escritura. Para entonces
se había revisado y reescrito la totalidad de la parte teórica
dejándola acabada a falta de la revisión final, mientras que de la
parte práctica quedaban por escribir los apartados correspondientes a
los elementos objetivos, la publicación del conocimiento, las
cuestiones jurídicas y la propuesta de procedimiento.

Nuevamente el 26 de marzo de 2015 se pudo continuar con el original.
Se puso otro plazo: la entrega se haría como más tarde el día 1 de
abril, justo antes de las vacaciones de Semana. Nuevas tareas ajenas
lo impidieron, esta vez la corrección de ejercicios de alumnos. Y, por
fin, el domingo día 12 de abril el original estuvo listo. Se envió
tanto al editor como a diecisiete personas más. A estas últimas como
un regalo envenenado.

Abusando y poniendo en peligro la amistad, a estas `diecisiete
personas`_ se les pidió, nada menos, que revisaran y criticasen el
texto en un tiempo record de diez días y que si les era posible
entregaran sus observaciones como muy tarde el día 22 de abril. Desde
el día 22 al día 27 se estudiarían sus comentarios y finalmente, tras
modificar `la galerada`_ incluyendo lo que se considerase pertinente,
se entregaría la versión final a la imprenta para comenzar a publicar
los ejemplares. Las aportaciones de cada una de estas diecisiete
personas mejoraron notablemente el texto original y en ocasiones
obligaron a profundos cambios. Su ayuda se halla referenciada en el
libro y en la `sección de agradecimientos de esta web`_.

La portada del libro se aprobó a la primera el día 7 de mayo. `Pedro
Peinado`_ la diseñó e inmediatamente fue aceptada por editores y
autor. En esa misma fecha ya se contaba con un texto en el que se
habían incluido todas las revisiones de los `diecisiete magníficos`_.
Sólo quedaba revisar los errores tipográficos, la bibliografía y la
composición final. El día 13 de mayo a las 04:30 horas se cruzó un
último correo con la revisión bibliográfica. Se verificó que toda la
bibliografía citada en el texto tuviera su correspondencia en las
referencias, así como que no hubiera una referencia que no estuviera
citada en el texto. Se detectaron 18 errores en las referencias, más
un orden alfabético erróneo en dos de las entradas, que se
corrigieron. Ese mismo día 13, tras un `skype` mantenido desde las
08:00 hasta las 12:30 horas en el que se revisó el arte final, el texto
quedó listo. A continuación se compuso la contraportada y podía ya
darse por finalizada la obra. No obstante, durante todo el día 13 de
mayo, hasta las 23:30 horas, se repasó el original en busca de
posibles errores.

El día 14 de mayo de 2015, a primera hora de la mañana, el texto entró
en imprenta.

El día 27 de mayo de 2015 `el libro se presentó`_ en Madrid, en La
Central de Callao. Intervinieron en el acto de la presentación
`Antonio de Egipto Suárez`_, Andoni Alonso, `Stéphane M. Grueso`_ y `Pedro
Letai`_. Se agotaron todos los ejemplares que había en la librería.

.. _la demanda contra el canon: http://derecho-internet.org/canon
.. _trabajo fin de máster: http://derecho-internet.org/node/580
.. _Tengo una idea... ¿y ahora qué?: http://www.cidadedacultura.gal/es/evento/tengo-una-idea-y-ahora-que-clausura-con-javier-de-la-cueva
.. _Máster en Comunicación, Cultura y Ciudadanía Digitales: http://cccd.es/
.. _ambiente cultural: http://www.cidadedacultura.gal/es/evento/tengo-una-idea-y-ahora-que-clausura-con-javier-de-la-cueva
.. _otro académico: http://cccd.es/
.. _diecisiete personas: /making-of/#agracedimientos
.. _la galerada: http://tsedi.com/glosario/?p=7
.. _sección de agradecimientos de esta web: /making-of/#agracedimientos
.. _Pedro Peinado: /piratear/#pedro-peinado
.. _diecisiete magníficos: /making-of/#agracedimientos
.. _el libro se presentó: /calendario/#acto-de-presentacion
.. _Antonio de Egipto Suárez: /piratear/#antonio-de-egipto-suarez
.. _Stéphane M. Grueso: https://twitter.com/fanetin
.. _Pedro Letai: https://twitter.com/pedroletai

Agradecimientos
---------------

En primer lugar, los agradecimientos de este libro deben ir a cuantos
participaron en la `Demanda
contra el canon`_ en los soportes digitales puesto que sin ellos no
se hubieran producido los hechos sobre los que luego poder
reflexionar. Su participación supuso una corriente de aire fresco ya
que, ante la infracción de un derecho, hicieron lo que debe hacerse:
recurrir a los tribunales y no sólo quedarse en campañas mediáticas o
vociferadoras protestas.

.. _Demanda contra el canon: http://derecho-internet.org/canon

En segundo lugar, es necesario mostrar el agradecimiento a las
personas que revisaron pacientemente la primera versión de este texto
y aportaron comentarios y consejos sobre su contenido. Dada su
singularidad, en la que se mezclan variadas disciplinas, se consideró
conveniente que la obra fuera revisada por un grupo de personas,
dispar de formación, cuyo criterio se tiene en muy alta estima. La
petición iba acompañada de una exigencia de premura en la respuesta
que impidió pedir este envenenado favor a otras personas cuyo criterio
se valora igualmente. Las críticas y comentarios recibidos han servido
para enriquecer el texto bajo todos los puntos de vista: aspectos
formales, aportación de novedosos ejemplos, concreción de datos,
estilo de redacción, ritmos de lectura, transiciones entre
conceptos... Parte de la autoría de esta obra es por tanto suya.

Las personas con las que se tiene esta especial deuda son Andoni
Alonso, Iñaki Arzoz, Eva Belmonte, Florencio Cabello, David Cabo,
Javier Candeira, Marcos García, Stéphane M. Grueso, Alejandro Herrera,
Antonio Lafuente, Estela Mateo, José María Mateos, Helena Nadal, Ana
Romero Sire, Vicente Ruiz Jurado, Iván Sánchez Ortega y Eduardo
Serrano. Las aportaciones que se desean destacar son las siguientes:

**Andoni Alonso Puelles**, además de sus comentarios sobre el
contenido y los aspectos formales, recordó el excesivo uso del
gerundio hecho por quienes están inmersos diariamente en el lenguaje
jurídico o administrativo. Inmediatamente hubo que darle la razón
mientras se recordaban aquellos Resultandos y Considerandos que
conformaban las diferentes partes de una resolución judicial.

**Iñaki Arzoz** planteó la necesidad de suavizar ciertos conceptos y
de aportar en el texto reflexiones sobre aspectos éticos y de contexto
histórico sobre el ciberactivismo, además de hacer ver algún error.

**Eva Belmonte** fue la causante de que se moderara la parte
relacionada con los aspectos mediáticos, reflexionando sobre el papel
de las noticias y de los medios de comunicación en la creación de un
entorno digital, al aportar que el punto de mira del informador
pudiera ser más rico desde un punto de vista no participativo y
recordar que el discurso de los medios de comunicación es muy
indicativo de las relaciones de poder en una sociedad.

**Florencio Cabello**, además de sus comentarios sobre aspectos
formales, planteó entre otras cuestiones la conveniencia de delimitar
más atinadamente la relación entre las TIC y las acciones
micropolíticas e hizo apuntes sobre las recientes aportaciones de
Benkler al concepto del procomún.

**David Cabo** descubrió errores en el contenido y enmendó desórdenes
en algunos ejemplos, para concordarlos así desde la menor a la mayor
abstracción. Señaló aquellas partes que pudieran tener una lectura más
difícil, lo que motivó que fueran repasadas.

**Javier Candeira**, sin perjuicio de señalar varias modificaciones
formales que han facilitado la labor de lectura del texto, puso en
duda varias de las afirmaciones contenidas en el texto sobre aspectos
políticos que obligaron a repensarlos y formularlos de una manera más
adecuada. A él se le debe una reformulación de la explicación sobre la
capacidad instituyente de los ciudadanos.

**Stéphane M. Grueso**, además de ofrecer una visión pormenorizada de
los puntos a su entender relevantes, hizo ver dos aspectos del texto
que podían ser fácilmente mejorados, precisando los sistemas
organizativos y el alojamiento de la web de la acción.

**Estela Mateo** aportó la reflexión sobre la conveniencia de utilizar
el término hacker a pesar del maltrato que su significado ha sufrido
por los medios de comunicación, habiendo sido muy útil su indicación
de la evolución que han seguido los círculos del partido político
Podemos desde su inicial organización descentralizada.

**José María Mateos** sugirió entre otras observaciones unos
inspiradores artículos sobre aspectos éticos de robots y de drones.
También indicó excelentes ejemplos de las consecuencias de alojar la
información en un determinado servicio (suyo es el ejemplo de la
pérdida de comentarios del Manifestómetro) y de un mal uso de la
criptografía.

**Helena Nadal Sánchez** enriqueció los requisitos de la acción
micropolítica del texto inicial. De la conversación con ella surge la
incorporación de la conciencia política de quienes impulsan la acción
y la necesidad de separar conceptualmente este tipo de acciones de
aquellas otras cuyo ámbito no es el político sino el de la defensa de
consumidores y usuarios.

**Ana Romero Sire**, desde la perspectiva de la teoría de los actos de
habla, planteó la posibilidad de la existencia de acciones
micropolíticas aleatorias o fallidas y el interés que pudieran tener
para ahondar tanto en lo que una acción micropolítica es como en lo
que no es.

**Vicente Ruiz Jurado** identificó los conceptos no triviales que en
la redacción inicial se daban por conocidos; gracias a él existen
explicaciones sobre un hack, sobre el kernel, así como los cambios que
hubo de hacerse en el texto para alterar el orden entre la primera
aparición de los conceptos y las explicaciones acerca los mismos.

**Iván Sánchez Ortega** realizó una crítica exhaustiva de la parte
práctica, llena de matices que han permitido afinar la terminología
técnica y depurar conceptos no excesivamente delimitados, a la par que
aportaba expresivos ejemplos en apoyo de sus afirmaciones como el de
la visualización de los diagramas de las recetas de cocina. Su crítica
a la estructura de la parte práctica fue el origen de la actual
disposición de las ideas de la segunda parte de esta obra.

**Eduardo Serrano** contribuyó a que en el texto exista una mejor
diferencia conceptual entre los términos proceso y procedimiento, un
mayor rigor en el tratamiento de los conceptos de Estado, polis y
procomún y una mejora de la sintaxis y de los ejemplos.

Y si el plantel de revisores del texto constituye un equipo de lujo,
no podemos olvidar a los editores **Antonio de Egipto** y **Marga
Suárez**, agradeciéndoles tanto la paciencia que han demostrado en la
espera de esta obra como su iniciativa editorial. Sin su insistencia
personal y sin el modelo editorial que practican, en el que no puede
entenderse el libro como un producto que se consume, esta obra nunca
hubiera visto la luz pública.
